---
title: "첫 포스트를 업로드하기까지의 로그"
categories:
tags: 
  - diary
---
# 해당 페이지에 대해서
나만의 github pages를 만들고 첫 포스트를 업로드하기까지 어떤 과정을 겪었는지 기록하기 위한 페이지입니다.

# 서론
github도 단 한 번도 써본 적 없는 상태에서 github로 블로그를 만들어보겠다고 무작정 들이박으면서 만들게 되었다.. 그래도 포기하지 않고 하루만에 해결했으니.. 성공이라고 보자.

# github repository 생성
프로젝트 관련 모든 파일과 문서를 포함하는 원격 공간으로, 깃허브 서비스의 가장 기본적이면서도 핵심인 요소이다. 파일의 수정 히스토리 및 사유 등이 기록된다는 것이 매력적인 특징이다. 필자의 경우 깃허브 페이지를 제작하는 것이 목적이었으므로 repo의 이름을 "유저이름.github.io"로 하여 생성하였다.

# github와 로컬 pc와의 연동을 위한 git 설치
github의 repo는 원격 서버에 위치한 공간이기 때문에, 웹사이트를 통해 직접적인 작업이 가능하지만, 그 기능이 매우 제한적이고 불편하다. 그래서 로컬 pc로 작업하기 위해 git이라는 프로그램을 통해 원격 서버와 로컬 pc를 연동해주어야 하는 과정이 필요하다. 필자의 경우 이미 이미지 생성 ai인 stable diffusion을 로컬 pc로 사용하기 위해서 git을 설치해본 적이 있다. git과 github의 개발자는 다른 사람이지만, 그 특징에 있어서는 유사하다. git은 commit이라는 기능으로 파일의 변경 사항을 저장하며, 수정 이전 버전으로 복원할 수 있는 체크포인트의 역할을 하며, 다양한 로컬 환경과 서버 저장소 간에 충돌 없는 연동 기능도 있다.

# git와 cmd의 간단한 커맨드 정리
필자의 워크플로우는 windows 11이므로 cmd의 명령어 및 윈도우용 튜토리얼을 찾는데 다소 어려움이 있었다.. 아무튼 알게된 cmd 커맨드 및 git 커맨드는 다음과 같다.

```python
C:\Users\samsung> cd C:\KSion 
# 디렉터리 경로 새로 지정, 또는 cd 띄어쓰기 다음 그냥 대상 폴더를 cmd 창에 드래그해서 처리하는 것도 가능하다.

C:\KSion> mkdir github 
# 디렉터리 경로에 폴더 생성

$ cd github 
# 지정된 디렉터리 경로의 하위 폴더로 새로 지정해주고 싶으면 앞에 다 짜르고 나머지 경로 부분만 작성해주면 된다. 
# $은 명령어를 입력할 수 있는 환경의 디렉터리 경로를 의미하는 명령어와는 무관한 기호이다.

$ git clone https://github.com/threeon765/threeon765.github.io.git
# 디렉터리 경로에 해당 url과 대응하는 github repo 파일을 생성 및 연동

$ cd threeon765.github.io
# 변경 사항 저장, 커밋 및 업로드는 repo 연동 파일 경로에서 한다.

$ git add -A
# 모든(-A, all) 내용을 중간 저장한다.

$ git commit -m "text something to commit"
# 중간 저장한 변경 사항들을 큰 따옴표 안 메시지(-m)를 커밋한다.

$ git push
# 커밋까지 완료된 변경 사항들을 깃허브 repo에 업로드한다.
```
<br/>

# 깃허브 페이지 테마 적용을 위한 ruby 및 다양한 gem 설치
깃허브 페이지는 정말 처음부터 하나하나 커스텀으로 만들어가는 작업이기 때문에 테마 적용 툴이 없다면 매우 큰 고난을 치루어야 한다. 그 대신 깃허브에서도 공식 장려하는 jekyll이라는 디자인 템플릿을 사용해야 한다. jekyll은 ruby 언어로 작성된 gem으로, gem은 일종의 ruby 언어의 라이브러리라고 보면 된다. 그러므로 먼저 ruby를 설치한 다음, cmd에서 다음 명령어들을 통해 jekyll과 그 외의 gem들을 설치한다.

```python
$ gem install jekyll bundler
```
<br/>

# jekyll theme 다운로드 및 설정과 로컬 서버 실행
구글링해서 마음에 드는 지킬 테마의 깃허브 사이트에서 압축 코드를 다운받아서 연동된 레포 폴더에 붙여넣기하자. 필자는 초보자이기에 가장 유명하고 다루기도 쉬운 minimal mistakes 테마를 다운로드하였다.<br/>
다음과 같은 파일 및 폴더는 깨끗한 깃허브 레포스토리를 위해 레포 폴더에서 지워주도록 하자. 
```python
# folder: test, .github
# file: .editorconfig, .gitattributes, .traivs.yml, banner.js, CHANGELOG.md, README.md, screenshot.png, screenshot-layouts.png
```
<br/>

그런 다음 cmd 창에 다음과 같이 작성해준다. (해당 과정은 원하는 지킬 테마의 깃허브 링크를 이용하여, 레포스토리를 만들때 import를 통해서 만들거나, 또는 처음부터 fork(돚거)를 통해서도 만들 수 있다.)
```python
$ cd C:\KSion\github\threeon765.github.io
# 해당 과정은 레포 폴더에서 진행한다.

$ gem bundle install
# 다운로드한 지킬 테마 파일들에서 빠진 플러그인을 설치한다.

$ bundle exec jekyll serve
# 로컬 서버를 실행하여 로컬 pc의 레포 파일로 이루어진 사이트를 확인할 수 있다. (http://127.0.0.1:4000)
```
<br/>

여기까지가 기본적인 지킬 테마를 사용하기 위해 필요한 최소한의 옵션이고, 만약 오류가 난다면 다른 젬을 더 설치해야 한다거나, 이 로그와 동일한 절차를 밟지 않았을 경우일 것이다.

# _config.yml 파일 수정을 통한 블로그 기본 설정
yml 파일은 단순히 텍스트 형태로 나열되어 있기 때문에 잘 읽고 적절히 작성해준다면 블로그의 제목, 프로필 등 간단한 텍스트 부분들을 채울 수 있다.
https://eona1301.github.io/a_to_z/GithubBlog/  
해당 블로그를 참조하는 것을 추천한다.

# 포스트 제작
레포 파일에 _posts라는 이름의 파일을 생성한 다음, `Year-Month-D묘-File-Name.md` 형식에 맞는 파일을 생성한다. 그런 다음 기본 형식에 맞추어서 포스트를 작성해나가면 된다. 로컬 서버 같은 경우 수정한 시간에 맞추어 딱딱 갱신되기 때문에 vs code와 웹을 비교해가면서 천천히 작성해나가도록 하자.

# 결론
해당 글을 쓰면서도 markdown에 대해서 새롭게 배운 것도 있고, 부족하다고 느낀 것도 존재한다. 앞으로 글을 써내려감과 동시에 깃허브 페이지에 부가 기능들을 수작업으로 추가해주어야 하기에, 많은 공부가 필요할 것 같지만 오히려 그렇기 때문에 깃허브 페이지를 선택한 것이므로 후회의 기분보다는 보람차다는 느낌을 많이 받는다. (물론 시험 기간에 이러고 있는 것은 조금 뼈아프다..) 또한 노션에 그럭저럭 끄적여두었던 stable diffusion 이미지 생성 ai 관련 공부글이나, synthesizer V 보컬 엔진 관련 공부글도 따로 이곳에 정리해둘 계획을 짜야겠다.